---
title: "함께 일하기 좋은 개발자 jeekpark입나다"
permalink: /about/
layout: single
comments: false
---

# 인생 스토리

- 1998년 프랑스 이블린주 푸아시에서 예술가 집안에서 태어났다.
- 4살: 입체도형을 이해하고 입체도형을 많이 그렸다.
    - 이후 웩슬러 지능검사(IQ)에서 지각추론능력 상위 1% (표준편자24기준 IQ 163)
- 7살: 한국으로 이주하여 한국어를 익히기 시작했다.
- 7살: Windows XP로 컴퓨터를 처음 접했다. 
    - 그 이후로 지금까지, 컴퓨터가 너무 좋다.
- 초2: Windows Vista로 컴퓨터를 업그레이드 했다.
    - 지금 봐도 훌륭한 Aero UI를 보면서 두근두근 했다.
    - 매일 컴퓨터 연구하면서 컴퓨터 블로그/카페글을 많이 봤다.
    - UI 커스텀이 가능해서 시작 버튼, 커서, 폴더 아이콘등을 바꾸면서 놀았다.
- 초6: 프로그래밍의 개념을 알게되어 도서 '열혈 C프로그래밍' 구매.
- 초6: 갤럭시S의 출시로, 엄마에게 사달라고 했다. (한달 500mb 요금제)
    - 갤럭시S 루팅(root권한 탈취)했다.
    - 1GHz 프로세서를 오버클락해서 1.5Ghz짜리 갤럭시S 만들었다. 이때, 리눅스의 존재를 알게 됐다.
- 중1: HTML로 개인 웹 페이지 만들어봤다.
    - 순수 HTML로만 만들었었는데 html파일을 usb에 넣어서 학교선생님들에게 보여주면서 자랑했었다.
    - 컴퓨터관련 정보글을 HTML 문서로 만들어서 공유한 적도 있었다.
- 중2: 피지컬 컴퓨팅의 개념을 알게되었다.
    - 아두이노 우노 R3 호환보드 7000원 엄마한테 졸라서 인터넷으로 구매.
- 고2: 문과 진학(큰 실수).
    - 예술가 집안이었기 때문에 나도 예술쪽으로 가야한다고 생각했었다.
    - (원래 그림을 잘그리기도 했었으니)
- 고2: 교내 물리대회, 기술대회 최우수상 수상
    - 문과임에도 물리분야, 기술분야 대회에 나가서 최우수상을 탔다.
    - 잘난체하는 이과 친구들 이겨서 기분 좋았다.
    - 기술대회에서는 소형 해상 구조 로봇을 만들었는데 코딩하는게 재밌었다.
- 고2: 로봇동아리 회장
    - 2년간 회장 맡았다.
    - 경기도 교육청으로부터 600만원 가량의 지원금 받았다. 
        - 사업명: 학생들이 만들어가는 꿈의 학교
    - 교육청에서 우수 사례로 선정되어 상장도 받았다
- 고3: 이과로 전과했다.
    - 첫 중간고사 '물리2' 과목 전교 1등.
    - 별명 '문이과 융합형 인재' 획득
    - 전과한 이유는 이공계 과목이 너무 재밌어보였고, 잘 할 자신이 있었다.
- 21살: 고등학교 졸업.
    - 프랑스에 살다가 귀국해 한국어 배우느라 남들보다 학년이 1년 늦었다.
- 21살: 졸업 후, 모교에서 아두이노(로봇코딩) 강사로 잠깐 일했다.
- 21살: 디자이너가 되었다.
    - 주로 문화/예술 분야에서 예술사진집, 전시, 잡지 표지작업을 했다.
    - 일을 정말 잘해왔고 인정을 받으면서 커리어를 쌓아가고 있었다.
    - 3년차 즈음에는 기업이미지 광고회사에서 인정받아 팀장으로 일하게 되었고 나이에 비해 중요한 일들을 할 수 있었다.
    - 대표적으로 현대자동차, LG전자, KT, 시몬느의 기업이미지 작업 핸들링했다.
    - 경제잡지인 포춘(FORTUNE)의 특별호 커버 작업 맡고, 내 이름이 크레딧되었다(디자이너 커리어 중에 제일 기뻤음)
    - 디자인을 잘하기도 했지만, 리더십 성향이 강해 어린나이임에도 불구하고 많은 사람들이 내게 의지했고 팀장 역할을 맡을 수 있었다.
- 25살: 디자이너 은퇴
    - 어느날 클라이언트가 꽤나 복잡한 모션그래픽 작업을 요청했었다.
    - ‘이건 코딩으로 해결할 수 있겠는데?’ 싶어서 파이썬 스크립트로 블렌더에서 짧은 영상을 만들어냈고, 클라이언트가 매우 만족해했었다. 
    - 이것보다 더 어려운 업무도 훨씬 잘할 수 있는 인재라는 것을 스스로 느끼게 되었다. 
    - 날개를 펼치고 싶은 심정으로 프로그래머가 되어야겠다 결심했다.
    - 회사에서는 내가 떠난다는 것을 여러번 붙잡고 아쉬워했다.
    - 인정받으면서 커리어를 쌓아가고 있었기때문에 내 스스로도 여기서 중단한다는 것이 아쉬웠지만 더 큰 뜻이 있는 곳으로 가야한다는 어떤 선생님의 말씀을 듣고 새로운 도전을 시작하기로 한다.
- 25살: 소프트웨어 교육기관, 42서울 피신(1개월 테스트) 통과.
- 현재: 42서울 본과정 마무리 중. 항후 게임 프로그래밍 공부를 계획중.

# 학력
KNOU, Computer Science (2024.09~)
École 42(42Seoul), Computer Science, Member (2024.07.30~)
École 42(42Seoul), Computer Science, Learner (2022.11.07~2024.07.30)
KUAD, Photographic Arts (2019~2019)

- École 42: 프랑스의 CS 전문 사립 고등 교육 기관.
    - 라이브러리 개발부터 시작해 운영체제, 네트워크, 자료구조, 알고리즘 등의 컴퓨터공학 지식을 C/C++ 프로젝트로 배우는 프랑스의 CS 전문 고등 교육 기관

# 경력

### 교육 커리어
- 혜윰(경기마을교육공동체), 방과후 로봇학교, 아두이노 강사.(2019)
- 라미두스(경기마을교육공동체), 방과후 로봇학교, 설립자 (2016)

### 디자이너 커리어
- 'n company, 광고브랜드디자인팀, 디자이너, 팀장 (2020.10~2022.11)
    - 현대자동차그룹, Brand Archive [xxxxx]<br>
    - LG전자, Brand Archive [MADE IN CHANGWON]<br>
    - KT, Brand Design [Beautiful new world]<br>
    - Simone, Brand Archive [xxxxx]<br>
    - FORTUNE KOREA, 매거진 커버 작업, 커버 사진<br>
- (주)블루나래, 교육용 게임 제작, 디자이너, 사원 (2018~2019)

### INTERESTS
- 기술 토론, 기술 설명, 피드백
- 그래픽스, **폰노이만 구조의 아름다움**
- 음악 • 게임 • 애니 • 코드 • 사진

